---
title: "給下獄青年的信之十九：天國人間"
date: "2018-01-13"
last_updated: "2018-01-20 11:46:17"
author: "劉進圖"
category: "眾說"
tags:
  - "劉進圖"
  - "13+3"
  - "新界東北案"
url: "https://web.archive.org/web/20210703115709/https://www.hkcnews.com/article/9440/133-%E6%96%B0%E7%95%8C%E6%9D%B1%E5%8C%97%E6%A1%88-%E5%8A%89%E9%80%B2%E5%9C%96-9440/%E7%B5%A6%E4%B8%8B%E7%8D%84%E9%9D%92%E5%B9%B4%E7%9A%84%E4%BF%A1%E4%B9%8B%E5%8D%81%E4%B9%9D%EF%BC%9A%E5%A4%A9%E5%9C%8B%E4%BA%BA%E9%96%93"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/9440/133-%E6%96%B0%E7%95%8C%E6%9D%B1%E5%8C%97%E6%A1%88-%E5%8A%89%E9%80%B2%E5%9C%96-9440/%E7%B5%A6%E4%B8%8B%E7%8D%84%E9%9D%92%E5%B9%B4%E7%9A%84%E4%BF%A1%E4%B9%8B%E5%8D%81%E4%B9%9D%EF%BC%9A%E5%A4%A9%E5%9C%8B%E4%BA%BA%E9%96%93"
---

# 給下獄青年的信之十九：天國人間

因東北發展案和公民廣場案被判入獄的青年朋友們：

新的一年剛開始，聳人聽聞的新聞便不斷出現，教人看得瞠目結舌。你們也許會問，為什麼那些位高權重的人，可以如此漫不經心，在出任律政司長如此重要的職位之前，竟然不好好檢視自己的居所，以致被人質疑知法犯法？為什麼政府對爭取民主自由的議員和年輕人毫不留情，又DQ又檢控，卻呼籲公眾對犯錯的高官多多包容，因為他們太忙、政治警覺性不足？

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210703115709im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/01/政務司司長-鄭若驊-僭建-20180112134330_13a3_large.jpg" alt="">
</figure>

當我們愈是認識這個社會，我們便愈察覺它的荒謬和醜陋。我們該如何理解這個殘酷的現實？對於有信仰的人，我們更會追問，為何上帝容許人類如此敗壞？耶穌基督出來傳道，四處宣講福音，說「天國近了」，到底是什麼意思？天國何曾降臨人間？天國怎可能臨在這烏煙瘴氣、充滿罪惡不義的塵世？

上星期談 [Propaganda](https://web.archive.org/web/20210703115709/https://www.hkcnews.com/article/9268/propaganda-jacques_ellul-133-9268/給下獄青年的信之十八：propaganda) 時引述了法國神學家兼社會學家依路（ [Jacques Ellul](https://web.archive.org/web/20210703115709/https://en.wikipedia.org/wiki/Jacques_Ellul) )，他對於天國與人間的關係，也有精闢的見解（詳見" [The Presence Of The Kingdom](https://web.archive.org/web/20210703115709/https://www.goodreads.com/book/show/274833.The_Presence_of_the_Kingdom) "）。依路認為，基督徒必須入世，因為基督吩咐我們作世界的鹽、作世界的光，像羊進入狼群，所以我們不能把生命切割，教會生活便按著天國準則行事，世俗生活卻按世界準則而行，也不能把天國簡化成道德教條供世界參考，或打造一些基督化機構給世界指引，我們必須進入世界的各個角落，去活出天國子民的生命樣式。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210703115709im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2018/01/劉進圖-雙學三子-20180113151655_199c_large.jpg" alt="">
</figure>

然而，依路同時強調，我們絕不可能在地上實現天國，不可能把世界改造完美，只能等待上帝在未來更新天地萬物，不管我們付出多大努力改革世界，取得多麼顯著的成績，人性的罪惡和墮落必然會蠶食這成果，很快便會變質異化，令世界遠離天國，獨裁社會固然如此，民主社會也是如此。

#### 因此，基督徒作為在地上的天國公民，永遠生活在兩個世界的對峙與張力中，他因為知道天國是何等美善、和平、公義，仁愛，所以完全無法忍受世界的醜惡、暴亂、不義、殘酷，遂矢志投身對抗和改革現狀；但他愈是投入改變世界，愈強烈地意識到，世界的現狀是如此不可救藥，這邊廂稍有改善那邊廂便又出現破口，天國不可能在世界真正實現，天國永遠是那等待中的未來，唯有基督再臨才可實現天國。

換言之，天國雖是終末之事，世界結束時才全面呈現，卻是今天可以預嚐的，可以在人間悄然流露的，它不在那奢華的宮殿裏，卻在那平凡而真實的信、望、愛中，它既是對未來的盼望，也是此時此刻的人生動力，因著看見天國迎面而來，我們的生命軌跡從此不一樣。


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210703115709/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)

---

![博客 | 劉進圖](https://web.archive.org/web/20210703115709im_/https://www.hkcnews.com/uploads/avatars/44023833-9c4c-4687-97b7-8efb318694e9.png?905456625)

**博客 | 劉進圖**

【劉進圖・劉進圖感言】劉進圖生於香港，七零年代入讀善導小學和九龍華仁中學，學會追求良善、自由和責任。八十年代初進香港大學唸法律，思考社會公義。八十年代末加入新聞行業，先後任職於《信報》及《明報》，切身體會「無信不立」、「兼聽則明」。2014年2月遇襲受傷，病榻上總結心願：「真理在胸筆在手，無私無畏即自由」。
